# STL序列式容器

极值宏
INT_MIN:-2147483648
INT_MAX:2147483647
LONG_MIN:-2147483648
LONG_MAX:2147483647
LLONG_MIN:-9223372036854775808
LLONG_MAX:9223372036854775807

## 数组
```cpp
int a[19]={10};
cout << sizeof(a)/sizeof(int) << endl;
```

## vector
可变大小数组。在尾部之外插入和删除元素可能很慢。

### 示例代码
```cpp
#include <vector>
vector<int> values{};
vector<int> v = {7, 5, 16, 8};
values.push_back(1);
values.push_back(2);
for (int i = 0; i < values.size(); i++) {
    cout << values[i] << " ";
}
vector<int>::iterator it;
for(it=values.begin();it!=values.end();it++)
{
    cout<<*it<<" ";
}

vector<vector<int> > v(2, vector<int>(4,1));//2行*4列,初始化为1 
//若想定义A = [[0,1,2],[3,4,5]]，则：
vector<vector<int> > A;
//A.push_back里必须是vector
vector<int> B;
B.push_back(0);
B.push_back(1);
B.push_back(2);
A.push_back(B);
B.clear();
B.push_back(3);
B.push_back(4);
B.push_back(5);
A.push_back(B);
//vector<vector<int> >A中的vector元素的个数
len = A.size();
//vector<vector<int> >A中第i个vector元素的长度
len = A[i].size();
```

### 方法
- push_back 在数组的最后添加一个数据
- pop_back 去掉数组的最后一个数据
- at 得到编号位置的数据
- begin 得到数组头的指针
- end 得到数组的最后一个单元+1的指针
- front 得到数组头的引用
- back 得到数组的最后一个单元的引用
- max_size 得到vector最大可以是多大
- capacity 当前vector分配的大小
- size 当前使用数据的大小
- resize 改变当前使用数据的大小，如果它比当前使用的大，者填充默认值
- reserve 改变当前vecotr所分配空间的大小
- erase 删除指针指向的数据项
- clear 清空当前的vector
- rbegin 将vector反转后的开始指针返回(其实就是原来的end-1)
- rend 将vector反转构的结束指针返回(其实就是原来的begin-1)
- empty 判断vector是否为空
- swap 与另一个vector交换数据

## array
固定大小数组，不能添加和删除元素
```cpp
#include <array>
array<double, 10> values {1,2,3};
```
- begin():返回指向容器中第一个元素的随机访问迭代器。
- end():返回指向容器最后一个元素之后一个位置的随机访问迭代器，通常和 begin() 结合使用。
- size():返回容器中当前元素的数量，其值始终等于初始化 array 类的第二个模板参数 N。
- empty():判断容器是否为空，和通过 size()\==0 的判断条件功能相同，但其效率可能更快
- at(n):返回容器中 n 位置处元素的引用，该函数自动检查 n 是否在有效的范围内，如果不是则抛出 out_of_range 异常。
- front():返回容器中第一个元素的直接引用，该函数不适用于空的 array 容器。
- back():返回容器中最后一个元素的直接应用，该函数同样不适用于空的 array 容器。

## deque

deque 是 double-ended queue 的缩写，又称双端队列容器。在头尾插入/删除元素很快。

### 示例代码
```cpp
#include <deque>
deque<int> d(10);//10个元素，值为0
deque<int> d(10, 5)//10个元素，值为5
d.push_back(1); //{1}
d.push_back(2); //{1,2}
d.push_back(3); //{1,2,3}
d[1]; // 2
d.at(1); // 2
//向d容器的头部添加 0
d.push_front(0); //{0,1,2,3}
int a = d.front();//a = 0
d.pop_front(); //{1,2,3}
for (auto it = d.begin(); it !=d.end(); it++)
{
    cout << *it << endl;
}
```
### 方法
- end():返回指向容器最后一个元素所在位置后一个位置的迭代器，通常和 begin() 结合使用。
- size():返回实际元素个数。
- resize():改变实际元素的个数。
- empty():判断容器中是否有元素，若无元素，则返回 true；反之，返回 false。
- at():使用经过边界检查的索引访问元素。
- front():返回第一个元素的引用。
- back():返回最后一个元素的引用。
- assign():用新元素替换原有内容。
- push_back():在序列的尾部添加一个元素。
- push_front():在序列的头部添加一个元素。
- pop_back():移除容器尾部的元素。
- pop_front():移除容器头部的元素。
- insert():在指定的位置插入一个或多个元素。
- erase():移除一个元素或一段元素。
- clear():移出所有的元素，容器大小变为 0。
- swap():交换两个容器的所有元素。

和 vector 相比，额外增加了实现在容器头部添加和删除元素的成员函数，同时删除了 capacity()、reserve() 和 data() 成员函数

## list

双向链表容器。
list 容器中各个元素的前后顺序是靠指针来维系的，每个元素都配备了 2 个指针，分别指向它的前一个元素和后一个元素。其中第一个元素的前向指针总为 null，因为它前面没有元素；同样，尾部元素的后向指针也总为 null。

### 示例代码
```cpp
#include <list>
//创建空的 list 容器
list<double> values;
#if 0
    list<int> values(10);    //10个元素
    list<int> values(10, 5); //10个元素，值为5
    //拷贝普通数组，创建list容器
    int a[] = {1, 2, 3, 4, 5};
    list<int> values(a, a + 5);
    //拷贝其它类型的容器，创建 list 容器
    array<int, 5> arr{11, 12, 13, 14, 15};
    list<int> values(arr.begin() + 2, arr.end()); //拷贝arr容器中的{13,14,15}
#endif
//向容器中添加元素
values.push_back(3.1);
values.push_back(2.2);
values.push_back(2.9);
cout << "values size：" << values.size() << endl;
//对容器中的元素进行排序
values.sort();
//使用迭代器输出list容器中的元素
for (list<double>::iterator it = values.begin(); it != values.end(); ++it) {
    cout << *it << " ";
}
```

### 方法
- begin():返回指向容器中第一个元素的双向迭代器。
- end():返回指向容器中最后一个元素所在位置的下一个位置的双向迭代器。
- empty():判断容器中是否有元素，若无元素，则返回 true；反之，返回 false。
- size():返回当前容器实际包含的元素个数。
- front():返回第一个元素的引用。
- back():返回最后一个元素的引用。
- assign():用新元素替换容器中原有内容。
- push_front():在容器头部插入一个元素。
- pop_front():删除容器头部的一个元素。
- push_back():在容器尾部插入一个元素。
- pop_back():删除容器尾部的一个元素。
- insert() :在容器中的指定位置插入元素。
- remove(val):删除容器中所有等于 val 的元素。
- erase():删除容器中一个或某区域内的元素。
- sort():通过更改容器中元素的位置，将它们进行排序。
- reverse():反转容器中元素的顺序。

# 关联式容器

## 介绍

关联式容器容器在存储元素值的同时，还会为各元素额外再配备一个值（又称为“键”，其本质也是一个 C++ 基础数据类型或自定义类型的元素），它的功能是在使用关联式容器的过程中，如果已知目标元素的键的值，则直接通过该键就可以找到目标元素，而无需再通过遍历整个容器的方式。
使用关联式容器存储的元素，都是一个一个的“键值对”（ <key,value> ），这是和序列式容器最大的不同。除此之外，序列式容器中存储的元素默认都是未经过排序的，而使用关联式容器存储的元素，默认会根据各元素的键值的大小做升序排序。
STL 标准库在实现该类型容器时，底层选用了 「红黑树」这种数据结构来组织和存储各个键值对。
C++ STL 标准库提供了 4 种关联式容器，分别为 map、set、multimap、multiset。

- map：定义在 <map> 头文件中，使用该容器存储的数据，其各个元素的键必须是唯一的（即不能重复），该容器会根据各元素键的大小，默认进行升序排序（调用 std::less<T>）。
- set： 定义在 <set> 头文件中，使用该容器存储的数据，各个元素键和值完全相同，且各个元素的值不能重复（保证了各元素键的唯一性）。该容器会自动根据各个元素的键（其实也就是元素值）的大小进行升序排序（调用 std::less<T>）。
- multimap：定义在 <map> 头文件中，和 map 容器不同在于，multimap 容器中存储元素的键可以重复。
- multiset：定义在 <set> 头文件中，和 set 容器唯一的不同在于，multiset 容器中存储元素的值可以重复（一旦值重复，则意味着键也是重复的）。

## pair

C++ STL 标准库提供了 pair 类模板，其专门用来将 2 个普通元素 first 和 second（可以是 C++ 基本数据类型、结构体、类自定的类型）创建成一个新元素<first, second>

### 示例代码
```cpp
#include <utility> // pair
// 调用构造函数 1，也就是默认构造函数
pair<string, string> pair1;
pair1.first = "name";
pair1.second = "Alice";
// 调用第 2 种构造函数
pair<string, string> pair2("name", "Bob");
// 调用拷贝构造函数
pair<string, string> pair3(pair2);
//调用移动构造函数
pair<string, string> pair4(make_pair("name", "Jan"));
// 调用第 5 种构造函数
pair<string, string> pair5(string("name"), string("Cindy"));
```

## map
map 容器存储的都是 pair 对象，也就是用 pair 类模板创建的键值对。其中，各个键值对的键和值可以是任意数据类型，包括 [C++](http://c.biancheng.net/cplus/) 基本数据类型（int、double 等）、使用结构体或类自定义的类型。
在使用 map 容器存储多个键值对时，该容器会自动根据各键值对的键的大小，按照既定的规则进行排序。默认情况下，map 容器选用`std::less<T>`排序规则（其中 T 表示键的数据类型），其会根据键的大小对所有键值对做升序排序。
使用 map 容器存储的各个键值对，键的值既不能重复也不能被修改。
注意[]操作符会进行插入操作, 如myMap["abc"]; 会进行插入操作，值为默认值

### 示例代码
```cpp
#include <map>
// map<string, int> myMap;
// map<string, int, less<string>> myMap{{"Jan", 10}, {"Bob", 20}};
map<string, int, less<string>> myMap{make_pair("Jan", 10), make_pair("Bob", 20)};
auto itf = myMap.find("Jan");//查找
if (itf != myMap.end())
{
    cout << itf->second << endl;
}
cout << myMap["Jan"] << endl; //10
cout << myMap.at("Jan") << endl;//10，找不到则out_of_range抛出异常
cout << myMap.count("Jan") << endl; //1
// myMap.insert({"Jan", 30});//插入会失败，因为键要唯一
//myMap["Cindy"] = 30; //成功
if (!myMap.empty())
{
    for (map<string, int>::iterator it = myMap.begin(); it != myMap.end(); it++)
    {
        cout << it->first << "," << it->second << endl; //Bob,20  Jan,10
    }
}
cout << myMap.size() << endl; //2
```

### 方法
- begin(): 返回指向容器中第一个（注意，是已排好序的第一个）键值对的双向迭代器。如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- end(): 返回指向容器最后一个元素（注意，是已排好序的最后一个）所在位置后一个位置的双向迭代器，通常和 begin() 结合使用。如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- find(key)：在 map 容器中查找键为 key 的键值对，如果成功找到，则返回指向该键值对的双向迭代器；反之，则返回和 end() 方法一样的迭代器。另外，如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- empty() : 若容器为空，则返回 true；否则 false。
- size(): 返回当前 map 容器中存有键值对的个数。
- operator[]: map容器重载了 [] 运算符，只要知道 map 容器中某个键值对的键的值，就可以向获取数组中元素那样，通过键直接获取对应的值。
- at(key): 找到 map 容器中 key 键对应的值，如果找不到，该函数会引发 out_of_range 异常。
- insert(): 向 map 容器中插入键值对。
- erase(): 删除 map 容器指定位置、指定键（key）值或者指定区域内的键值对。
- clear(): 清空 map 容器中所有的键值对，即使 map 容器的 size() 为 0。
- count(key): 在当前 map 容器中，查找键为 key 的键值对的个数并返回。注意，由于 map 容器中各键值对的键的值是唯一的，因此该函数的返回值最大为 1。
- lower_bound(key): 返回的是指向第一个键不小于 key 的键值对的迭代器；
- upper_bound(key):返回的是指向第一个键大于 key 的键值对的迭代器；
- equal_range(key)：该方法返回一个 pair 对象（包含 2 个双向迭代器），其中 pair.first 和 lower_bound() 方法的返回值等价，pair.second 和 upper_bound() 方法的返回值等价。也就是说，该方法将返回一个范围，该范围中包含的键为 key 的键值对（map 容器键值对唯一，因此该范围最多包含一个键值对）。

## multimap

和 map 容器的区别在于，multimap 容器中可以同时存储多（≥2）个键相同的键值对。
和 map 容器相比，multimap 未提供 at() 成员方法，也没有重载 [] 运算符。这意味着，map 容器中通过指定键获取指定指定键值对的方式，将不再适用于 multimap 容器。其实这很好理解，因为 multimap 容器中指定的键可能对应多个键值对，而不再是 1 个。

### 示例代码
```cpp
// multimap<string, int> myMap;
// multimap<string, int, less<string>> myMap{{"Jan", 10}, {"Bob", 20}};
multimap<string, int, less<string>> myMap{make_pair("Jan", 10), make_pair("Bob", 20)};
auto itf = myMap.find("Jan");//查找
if (itf != myMap.end())
{
    cout << itf->second << endl;
}
// myMap["Jan"] = 10; //not support
// myMap.at("Jan");//not support
myMap.insert({"Jan", 30});//success
cout << myMap.count("Jan") << endl; //2
if (!myMap.empty())
{
    for (multimap<string, int>::iterator it = myMap.begin(); it != myMap.end(); it++)
    {
        cout << it->first << "," << it->second << endl; //Bob,20  Jan,10  Jan 30
    }
}
//找到第一个键的值不小于 "Jan" 的键值对
auto iter = myMap.lower_bound("Jan");
for (; iter != myMap.end(); iter++)
{
    cout << iter->first << "," << iter->second << endl; //Jan,10  Jan 30
}
cout << myMap.size() << endl; //3
myMap.clear();
cout << myMap.size() << endl; //0
```

### 方法
- begin(): 返回指向容器中第一个（注意，是已排好序的第一个）键值对的双向迭代器。如果 multimap 容器用 const 限定，则该方法- 返回的是 const 类型的双向迭代器。
- end(): 返回指向容器最后一个元素（注意，是已排好序的最后一个）所在位置后一个位置的双向迭代器，通常和 begin() 结合使用。如果 multimap 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- rbegin(): 返回指向最后一个（注意，是已排好序的最后一个）元素的反向双向迭代器。如果 multimap 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的反向双向迭代器。
- rend(): 返回指向第一个（注意，是已排好序的第一个）元素所在位置前一个位置的反向双向迭代器。如果 multimap 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的反向双向迭代器。
- find(key): 在 multimap 容器中查找首个键为 key 的键值对，如果成功找到，则返回指向该键值对的双向迭代器；反之，则返回和end() 方法一样的迭代器。另外，如果 multimap 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- lower_bound(key): 返回一个指向当前 multimap 容器中第一个大于或等于 key 的键值对的双向迭代器。如果 multimap 容器用const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- upper_bound(key): 返回一个指向当前 multimap 容器中第一个大于 key 的键值对的迭代器。如果 multimap 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- equal_range(key): 该方法返回一个 pair 对象（包含 2 个双向迭代器），其中 pair.first 和 lower_bound() 方法的返回值等价，pair.second 和 upper_bound() 方法的返回值等价。也就是说，该方法将返回一个范围，该范围中包含的键为 key 的键值对。
- empty() : 若容器为空，则返回 true；否则 false。
- size(): 返回当前 multimap 容器中存有键值对的个数。
- insert(): 向 multimap 容器中插入键值对。
- erase(): 删除 multimap 容器指定位置、指定键（key）值或者指定区域内的键值对。
- clear(): 清空 multimap 容器中所有的键值对，使 multimap 容器的 size() 为 0。
- count(key): 在当前 multimap 容器中，查找键为 key 的键值对的个数并返回。


## set
和 map、multimap 容器不同，使用 set 容器存储的各个键值对，要求键 key 和值 value 必须相等，且各个元素的值必须不相等。不再存储键值对，只存值。set也会对值进行排序，默认升序。无法修改其中的值, 正确的修改 set 容器中元素值的做法是：先删除该元素，然后再添加一个修改后的元素。

### 示例代码
```cpp
#include <set>
set<int> myset1{1, 2, 3};
set<int, greater<int>> myset = {4, 5, 6};
myset.insert(myset1.begin(), myset1.end());
myset.insert(7);
myset.insert({8,9});//插入多个
for (auto iter = myset.begin(); iter != myset.end(); ++iter)
{
    cout << *iter << endl;
}
set<int>::iterator iter2 = myset.find(1);
int                num   = myset.erase(2); //删除元素 2，失败num=0，成功返回删除成功个数
set<int>::iterator iter3 = myset.erase(myset.begin()); //删除元素 9
```

### 方法
- begin():返回指向容器中第一个（注意，是已排好序的第一个）元素的双向迭代器。如果 set 容器用 const 限定，则该方法返回的是const 类型的双向迭代器。
- end():返回指向容器最后一个元素（注意，是已排好序的最后一个）所在位置后一个位置的双向迭代器，通常和 begin() 结合使用。如果 set 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- find(val):在 set 容器中查找值为 val 的元素，如果成功找到，则返回指向该元素的双向迭代器；反之，则返回和 end() 方法一样的迭代器。另外，如果 set 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- lower_bound(val):返回一个指向当前 set 容器中第一个大于或等于 val 的元素的双向迭代器。如果 set 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- upper_bound(val):返回一个指向当前 set 容器中第一个大于 val 的元素的迭代器。如果 set 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- equal_range(val):该方法返回一个 pair 对象（包含 2 个双向迭代器），其中 pair.first 和 lower_bound() 方法的返回值等价，pair.second 和 upper_bound() 方法的返回值等价。也就是说，该方法将返回一个范围，该范围中包含的值为 val 的元素（set 容器中各个元素是唯一的，因此该范围最多包含一个元素）。
- empty():若容器为空，则返回 true；否则 false。
- size():返回当前 set 容器中存有元素的个数。
- insert():向 set 容器中插入元素。
- erase():删除 set 容器中存储的元素。
- clear():清空 set 容器中所有的元素，即令 set 容器的 size() 为 0。
- count(val):在当前 set 容器中，查找值为 val 的元素的个数，并返回。注意，由于 set 容器中各元素的值是唯一的，因此该函数的返回值最大为 1。

## multiset
和 set 容器不同的是，multiset 容器可以存储多个值相同的元素。

### 示例代码
```cpp
#include <set>
multiset<int> myset{1, 2, 3};
myset.insert({1,2,3});//插入多个
for (auto iter = myset.begin(); iter != myset.end(); ++iter)
{
    cout << *iter << endl;//1 1 2 2 3 3
}
multiset<int>::iterator iter2 = myset.find(2);//指向2的迭代器位置
cout << *iter2 << endl; //输出2
int                num   = myset.erase(2); //删除元素 2，失败num=0，成功返回删除成功个数,这里num=2
multiset<int>::iterator iter3 = myset.erase(myset.begin()); //删除一个1\
```

### 方法
- begin():返回指向容器中第一个（注意，是已排好序的第一个）元素的双向迭代器。如果 multiset 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- end():返回指向容器最后一个元素（注意，是已排好序的最后一个）所在位置后一个位置的双向迭代器，通常和 begin() 结合使用。如果 multiset 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- find(val):在 multiset 容器中查找值为 val 的元素，如果成功找到，则返回指向该元素的双向迭代器；反之，则返回和 end() 方法一样的迭代器。另外，如果 multiset 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- lower_bound(val):返回一个指向当前 multiset 容器中第一个大于或等于 val 的元素的双向迭代器。如果 multiset 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- upper_bound(val):返回一个指向当前 multiset 容器中第一个大于 val 的元素的迭代器。如果 multiset 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。
- equal_range(val):该方法返回一个 pair 对象（包含 2 个双向迭代器），其中 pair.first 和 lower_bound() 方法的返回值等价，pair.second 和 upper_bound() 方法的返回值等价。也就是说，该方法将返回一个范围，该范围中包含所有值为 val 的元素。
- empty():若容器为空，则返回 true；否则 false。
- size():返回当前 multiset 容器中存有元素的个数。
- insert():向 multiset 容器中插入元素。
- erase():删除 multiset 容器中存储的指定元素。
- clear():清空 multiset 容器中所有的元素，即令 multiset 容器的 size() 为 0。
- count(val):在当前 multiset 容器中，查找值为 val 的元素的个数，并返回。


# 无序关联式容器(哈希容器)

## 介绍
相对于有序容器，添加了前缀"unordered_"表示无序。

- 关联式容器的底层实现采用的树存储结构，更确切的说是红黑树结构；
- 无序容器的底层实现采用的是哈希表的存储结构。

- unordered_map: 存储键值对 <key, value> 类型的元素，其中各个键值对键的值不允许重复，且该容器中存储的键值对是无序的。
- unordered_multimap: 和 unordered_map 唯一的区别在于，该容器允许存储多个键相同的键值对。
- unordered_set: 不再以键值对的形式存储数据，而是直接存储数据元素本身（当然也可以理解为，该容器存储的全部都是键 key 和值 value 相等的键值对，正因为它们相等，因此只存储 value 即可）。另外，该容器存储的元素不能重复，且容器内部存储的元素也是无序的。
- unordered_multiset: 和 unordered_set 唯一的区别在于，该容器允许存储值相同的元素。


## unordered_map

可以将 unordered_map 容器等价为无序的 map 容器。

### 示例代码
```cpp
#include <unordered_map>
// unordered_map<string, int> myMap;
// unordered_map<string, int> myMap{make_pair("Jan", 10), make_pair("Bob", 20)};
unordered_map<string, int> myMap{{"Jan", 10}, {"Bob", 20}};
auto                       itf = myMap.find("Jan"); //查找
if (itf != myMap.end())
{
    cout << itf->second << endl;
}
cout << myMap.count("Jan") << endl; //1
cout << myMap.at("Jan") << endl;    //10，找不到则out_of_range抛出异常
myMap["Jan"]++;
cout << myMap["Jan"] << endl;       //11
// myMap.insert({"Jan", 30});//插入会失败，因为键要唯一
//myMap["Cindy"] = 30; //成功
if (!myMap.empty())
{
    for (unordered_map<string, int>::iterator it = myMap.begin(); it != myMap.end(); it++)
    {
        cout << it->first << "," << it->second << endl; //Bob,20  Jan,10
    }
}
cout << myMap.size() << endl; //2
myMap.insert({{"Alice", 3}, {"Tom", 4}});
int num = myMap.erase("Alice"); // num == 1
```
### 方法
- begin(): 返回指向容器中第一个键值对的正向迭代器。
- end() : 返回指向容器中最后一个键值对之后位置的正向迭代器。
- empty(): 若容器为空，则返回 true；否则 false。
- size(): 返回当前容器中存有键值对的个数。
- operator[key]: 该模板类中重载了 [] 运算符，其功能是可以向访问数组中元素那样，只要给定某个键值对的键 key，就可以获取该键对应的值。注意，如果当前容器中没有以 key 为键的键值对，则其会使用该键向当前容器中插入一个新键值对。
- at(key): 返回容器中存储的键 key 对应的值，如果 key 不存在，则会抛出 out_of_range 异常。 
- find(key): 查找以 key 为键的键值对，如果找到，则返回一个指向该键值对的正向迭代器；反之，则返回一个指向容器中最后一个键值对之后位置的迭代器（如果 end() 方法返回的迭代器）。
- count(key): 在容器中查找以 key 键的键值对的个数。
- equal_range(key): 返回一个 pair 对象，其包含 2 个迭代器，用于表明当前容器中键为 key 的键值对所在的范围。
- emplace(): 向容器中添加新键值对，效率比 insert() 方法高。
- emplace_hint(): 向容器中添加新键值对，效率比 insert() 方法高。
- insert() : 向容器中添加新键值对。
- erase(): 删除指定键值对。
- clear() : 清空容器，即删除容器中存储的所有键值对。
- 桶相关省略...

## unordered_multimap
unordered_multimap 容器可以存储多个键相等的键值对，而 unordered_map 容器不行。

### 示例代码
```cpp
#include <unordered_map>
// unordered_multimap<string, int> myMap;
// unordered_multimap<string, int> myMap{{"Jan", 10}, {"Bob", 20}};
unordered_multimap<string, int> myMap{make_pair("Jan", 10), make_pair("Bob", 20)};
auto                                itf = myMap.find("Jan"); //查找
if (itf != myMap.end())
{
    cout << itf->second << endl;
}
// myMap["Jan"] = 10; //not support
// myMap.at("Jan");//not support
myMap.insert({"Jan", 30});          //success
cout << myMap.count("Jan") << endl; //2
if (!myMap.empty())
{
    for (unordered_multimap<string, int>::iterator it = myMap.begin(); it != myMap.end(); it++)
    {
        cout << it->first << "," << it->second << endl; //Bob,20  Jan,10  Jan 30
    }
}
cout << myMap.size() << endl; //3
myMap.clear();
cout << myMap.size() << endl; //0
```

### 方法
- begin(): 返回指向容器中第一个键值对的正向迭代器。
- end() : 返回指向容器中最后一个键值对之后位置的正向迭代器。
- empty(): 若容器为空，则返回 true；否则 false。
- size(): 返回当前容器中存有键值对的个数。
- find(key): 查找以 key 为键的键值对，如果找到，则返回一个指向该键值对的正向迭代器；反之，则返回一个指向容器中最后一个键值对之后位置的迭代器（如果 end() 方法返回的迭代器）。
- count(key): 在容器中查找以 key 键的键值对的个数。
- equal_range(key): 返回一个 pair 对象，其包含 2 个迭代器，用于表明当前容器中键为 key 的键值对所在的范围。
- insert() : 向容器中添加新键值对。
- erase(): 删除指定键值对。
- clear() : 清空容器，即删除容器中存储的所有键值对。

## unordered_set
唯一的区别就在于 set 容器会自行对存储的数据进行排序，而 unordered_set 容器不会。
不再以键值对的形式存储数据，而是直接存储数据的值；
容器内部存储的各个元素的值都互不相等，且不能被修改。
不会对内部存储的数据进行排序（这和该容器底层采用哈希表结构存储数据有关)
size:返回当前容器中存有不重复的元素的个数

### 示例代码
```cpp
#include <unordered_set>
template <class Key,                   //容器中存储元素的类型
    class Hash  = hash<Key>,     //确定元素存储位置所用的哈希函数
    class Pred  = equal_to<Key>, //判断各个元素是否相等所用的函数
    class Alloc = allocator<Key> //指定分配器对象的类型
    > class unordered_set;

unordered_set<int> myset1{1, 2, 3};
unordered_set<int> myset = {4, 5, 6};
myset.insert(myset1.begin(), myset1.end());
myset.insert(7);
myset.insert(2);//failed
myset.insert({8, 9}); //插入多个
for (auto iter = myset.begin(); iter != myset.end(); ++iter)
{
    cout << *iter << endl;
}
unordered_set<int>::iterator iter2 = myset.find(1);
for (; iter2 != myset.end(); ++iter2)
{
    cout << *iter2 << endl;//输出1之后
}
int num = myset.erase(2); //删除元素 2，失败num=0，成功返回删除成功个数
unordered_set<int>::iterator iter3 = myset.erase(myset.begin());
```

### 方法
- begin(): 返回指向容器中第一个元素的正向迭代器。
- end(): 返回指向容器中最后一个元素之后位置的正向迭代器。
- empty(): 若容器为空，则返回 true；否则 false。
- size(): 返回当前容器中存有元素的个数。
- find(key): 查找以值为 key 的元素，如果找到，则返回一个指向该元素的正向迭代器；反之，则返回一个指向容器中最后一个元素之后位置的迭代器（如果 end() 方法返回的迭代器）。
- count(key): 在容器中查找值为 key 的元素的个数。
- equal_range(key): 返回一个 pair 对象，其包含 2 个迭代器，用于表明当前容器中值为 key 的元素所在的范围。
- emplace(): 向容器中添加新元素，效率比 insert() 方法高。
- emplace_hint(): 向容器中添加新元素，效率比 insert() 方法高。
- insert(): 向容器中添加新元素。
- erase(): 删除指定元素。
- clear(): 清空容器，即删除容器中存储的所有元素。
- 桶相关省略...

## unordered_multiset
和 unordered_set 容器不同的是，unordered_multiset 容器可以同时存储多个值相同的元素，且这些元素会存储到哈希表中同一个桶（本质就是链表）上。


### 示例代码
```cpp
#include <unordered_set>
unordered_multiset<int> myset{1, 2, 3};
myset.insert({1, 2, 3}); //插入多个
for (auto iter = myset.begin(); iter != myset.end(); ++iter)
{
    cout << *iter << endl;//3 3 2 2 1 1
}
unordered_multiset<int>::iterator iter2 = myset.find(2); //指向2的迭代器位置
cout << *iter2 << endl; //输出2
int num = myset.erase(2); //删除元素 2，失败num=0，成功返回删除成功个数,这里num=2
unordered_multiset<int>::iterator iter3 = myset.erase(myset.begin()); //删除第一个
```

### 方法
- begin(): 返回指向容器中第一个元素的正向迭代器。
- end();: 返回指向容器中最后一个元素之后位置的正向迭代器。
- empty(): 若容器为空，则返回 true；否则 false。
- size(): 返回当前容器中存有元素的个数。
- max_size(): 返回容器所能容纳元素的最大个数，不同的操作系统，其返回值亦不相同。
- find(key): 查找以值为 key 的元素，如果找到，则返回一个指向该元素的正向迭代器；反之，则返回一个指向容器中最后一个元素之后位置的迭代器（如果 end() 方法返回的迭代器）。
- count(key): 在容器中查找值为 key 的元素的个数。
- equal_range(key): 返回一个 pair 对象，其包含 2 个迭代器，用于表明当前容器中值为 key 的元素所在的范围。
- insert(): 向容器中添加新元素。
- erase(): 删除指定元素。
- clear(): 清空容器，即删除容器中存储的所有元素。


# 容器适配器
- stack<T>：是一个封装了 deque<T> 容器的适配器类模板，默认实现的是一个后入先出（Last-In-First-Out，LIFO）的压入栈。stack<T> 模板定义在头文件 stack 中。
- queue<T>：是一个封装了 deque<T> 容器的适配器类模板，默认实现的是一个先入先出（First-In-First-Out，LIFO）的队列。可以为它指定一个符合确定条件的基础容器。queue<T> 模板定义在头文件 queue 中。
- priority_queue<T>：是一个封装了 vector<T> 容器的适配器类模板，默认实现的是一个会对元素排序，从而保证最大元素总在队列最前面的队列。priority_queue<T> 模板定义在头文件 queue 中。

stack : 基础容器需包含以下成员函数：empty(),size(),back(),push_back(),pop_back()。满足条件的基础容器有 vector、deque、list。默认使用deque。
queue: 基础容器需包含以下成员函数：empty(),size(),front(),back(),push_back(),pop_front()。满足条件的基础容器有 deque、list。默认使用deque。
priority_queue: 基础容器需包含以下成员函数：empty(),size(),front(),push_back(),pop_back().满足条件的基础容器有vector、deque。默认使用vector

## stack
栈。后进先出-LIFO特性，

### 示例代码
```cpp
#include <stack>
// stack<int> values;
list<int> values{1, 2, 3};
stack<int, list<int>> my_stack(values);
// stack<int, list<int>> my_stack(my_stack1);
while (!my_stack.empty())
{
    cout << my_stack.top() << endl;//3，2，1
    my_stack.pop(); //将栈顶元素弹栈
}
```
### 方法
- empty(): 当 stack 栈中没有元素时，该成员函数返回 true；反之，返回 false。
- size(): 返回 stack 栈中存储元素的个数。
- top(): 返回一个栈顶元素的引用，类型为 T&。如果栈为空，程序会报错。
- push(const T& val): 先复制 val，再将 val 副本压入栈顶。这是通过调用底层容器的 push_back() 函数完成的。
- push(T&& obj): 以移动元素的方式将其压入栈顶。这是通过调用底层容器的有右值引用参数的 push_back() 函数完成的。
- pop(): 弹出栈顶元素。

## queue
队列。先进先出-FIFO特性。
queue 容器适配器底层容器可以选择 deque 和 list。

### 示例代码
```cpp
#include <queue>
//queue<int> values;
//queue<int, list<int>> values;//创建了一个使用 list 容器作为基础容器的空 queue 容器适配器
deque<int> values{1,2,3};
queue<int> my_queue1(values);
//或者使用
//queue<int> my_queue = my_queue1;
queue <int> d;
d.push(1);
d.push(2);
d.push(3);
while(!d.empty())
{
    cout << d.front() << endl;//1，2，3
    d.pop();
}
```

### 方法
- empty():如果 queue 中没有元素的话，返回 true。
- size():返回 queue 中元素的个数。
- front():返回 queue 中第一个元素的引用。如果 queue 是常量，就返回一个常引用；如果 queue 为. 空，返回值是未定义的。
- back():返回 queue 中最后一个元素的引用。如果 queue 是常量，就返回一个常引用；如果 queue 为空，返回值是未定义的。
- push(const T& obj):在 queue 的尾部添加一个元素的副本。这是通过调用底层容器的成员函数 . push_back() 来完成的。
- emplace():在 queue 的尾部直接添加一个元素。
- push(T&& obj):以移动的方式在 queue 的尾部添加元素。这是通过调用底层容器的具有右值引用参数的成员函数 push_back() 来完成的。
- pop():删除 queue 中的第一个元素。
- swap(queue<T> &other_queue):将两个 queue 容器适配器中的元素进行互换，需要注意的是，进行互换的 2 个 queue 容器适配器中存储的元素类型以及底层采用的基础容器类型，都必须相同。

## priority_queue：优先级队列
priority_queue 容器适配器模拟的也是队列这种存储结构，即使用此容器适配器存储元素只能“从一端进（称为队尾），从另一端出（称为队头）”，且每次只能访问 priority_queue 中位于队头的元素。

但是，priority_queue 容器适配器中元素的存和取，遵循的并不是 “First in,First out”（先入先出）原则，而是“First in，Largest out”原则。直白的翻译，指的就是先进队列的元素并不一定先出队列，而是优先级最大的元素最先出队列。这个优先级可以通过元素的大小等进行定义。比如定义元素越大优先级越高，那么每次出队，都是将当前队列中最大的那个元素出队。

priority_queue 容器适配器为了保证每次从队头移除的都是当前优先级最高的元素，每当有新元素进入，它都会根据既定的排序规则找到优先级最高的元素，并将其移动到队列的队头；同样，当 priority_queue 从队头移除出一个元素之后，它也会再找到当前优先级最高的元素，并将其移动到队头。

functional是比较的方式，默认是大顶堆（就是元素值越大，优先级越高）；如果使用C++基本数据类型，可以直接使用自带的less和greater这两个仿函数（默认使用的是less，就是构造大顶堆，元素小于当前节点时下沉）。使用自定义的数据类型的时候，可以重写比较函数，也可以进行运算符重载（less重载小于“<”运算符，构造大顶堆；greater重载大于“>”运算符，构造小顶堆）。

优先级队列的基本操作与普通队列类似，不同的是每次获得队内的元素是优先级最高的元素（要从堆的顶部开始），因此使用的是top()方法，而不是front()方法。

### 示例代码-普通
```cpp
#include <queue> //在queue头文件中
template <class T, class Container = vector<T>,
  class Compare = less<typename Container::value_type> > class priority_queue;

//使用普通数组
// int                      values[]{4, 1, 3, 2};
// std::priority_queue<int, deque<int>, less<int>> copy_values(values, values + 4); //{4,2,3,1}
//使用序列式容器
// std::array<int, 4>       values{4, 1, 3, 2};
// std::priority_queue<int> copy_values(values.begin(), values.end()); //{4,2,3,1}
priority_queue<int> values;
values.push(2);
values.push(3);
values.push(1);
values.push(4);
while (!values.empty())
{
    cout << values.top() << endl; //4,3,2,1
    values.pop();
}
```

### 示例代码-自定义方式
自定数据类型和自定义排序方式
```cpp
struct Node
{
    int value;
    char  b;
    bool operator<(const Node &r) const
    {
        return this->value >= r.value;//使小的数优先级高
    }
};

int main()
{
    priority_queue<Node> values;
    values.push({1,'a'});
    values.push({2,'b'});
    values.push({3,'c'});
    values.push({4,'d'});
    while (!values.empty())
    {
        cout << values.top().value << endl; //1，2，3，4
        values.pop();
    }
    return 0;
}
```

### 示例代码-仿函数
```cpp
class Cmp {
public:
    bool operator()(const Node &l, const Node &r) const
    {
        return l.value >= r.value;
    }
};
int main()
{
    priority_queue<Node, vector<Node>, Cmp> values;
    values.push({1,'a'});
    values.push({2,'b'});
    values.push({3,'c'});
    values.push({4,'d'});
    return 0;
}
```

### 示例代码-函数指针
```cpp
bool Cmp(const Node &l, const Node &r)
{
    return l.value >= r.value;
}
bool (*p)(const Node &, const Node &) = Cmp;
int main()
{
    priority_queue<Node, vector<Node>, decltype(*p)> values(*p);
    values.push({1,'a'});
    values.push({2,'b'});
    values.push({3,'c'});
    values.push({4,'d'});
    return 0;
}
```

### 方法
- empty(): 如果 priority_queue 为空的话，返回 true；反之，返回 false。
- size(): 返回 priority_queue 中存储元素的个数。
- top(): 返回 priority_queue 中第一个元素的引用形式。
- push(const T& obj): 根据既定的排序规则，将元素 obj 的副本存储到 priority_queue 中适当的位置。
- push(T&& obj): 根据既定的排序规则，将元素 obj 移动存储到 priority_queue 中适当的位置。
- emplace(Args&&... args): Args&&... args 表示构造一个存储类型的元素所需要的数据（对于类对象来说，可能需要多个数据构造出一个对象）。此函数的功能是根据既定的排序规则，在容器适配器适当的位置直接生成该新元素。
- pop(): 移除 priority_queue 容器适配器中第一个元素。